---
title: "《微课佛教史》195·3——《微课佛教史》唯识禅～～"
date: "2021-06-15T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识", "微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》195·3——《微课佛教史》唯识禅～～"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698243431120.1769213670872809.jpg)

##  《微课佛教史》195·3 

五蕴、十二处、十八界，大家应该是要背出来的，六祖慧能大师也是教大家要背出来。 

然后 ，“法性起六识”， 这个应该是要单独讲的。就是说，如果讲十二处和十八界有什么不同的话，就会说十二处里面没有单独列六识。如果要把六识加到十二处里面的话，可以放在“意处”当中。“六识”，就是眼、耳、鼻、舌、身、意识。后面再讲六根、六尘。 

“自性含万法，名为含藏识。”我们前面不是讲过吗？慧能大师有一个说法：“何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。”我们那个时候在唐老（唐仲容老先生）那里学唯识的时候，他说这里“ 何期自性 ” 的 这个“自性”就是阿赖耶识，就是在这里讲的“自性含万法，名为含藏识。”大家看见没有？所以说 ，“ 自性， 本自具足 …… 自性，能生万法” 等等，这个“自性”都是在讲阿赖耶识。所以我们讲六祖大师的禅是楞伽禅，是唯识禅，跟这个也有关系。 （另一方面，可以发现，六祖这里的“自性”，既不是存在意义上的实有，也不是自性空，他是完全另一个意思—— 含藏识！） 

“思量即转识，生六识”，这个说法在名词上是有问题的。唯识讲的八识当中，阿赖耶识是本识，前七识都是转识 。“思量”，就是末那识，末那识是转识，但是前六识也是转识， 不是说转识只有第七识。 

“出六门，见六尘，是三六十八 。” 他这里的意思就是，从阿赖耶识转出思量识，再生出六识，大概略略地有这个意思。如果一定要说的话，严格意义上来讲稍微有点问题，但是一般也就这样泛泛地过了。然后“三六十八”，这个就是十八界。 

![](./assets/17698243431660.6364993752378788.jpg)
